---
title: Что такое Static Site Generator и Headless CMS или "Как же меня достал WordPress"
date: "2020-05-31T22:40:32.169Z"
description: Текст о том что такое Static Site Generator и Headless CMS и как ими пользоваться
---

Многие знакомы с таким понятием как WordPress (WP), но что такое и
зачем нужны Static Site Generator (SSG) и Headless CMS (HCMS)?

Сегодня я расскажу вам про особенности SSG и HCMS и кейс, в которых они наиболее оптимальные.

В частности почему SSG + HCMS – потрясающий выбор для авторского блога (особенно про IT) или блога стартапа.

### Предисловие

Я устал от работы с WordPress и решил посмотреть какие еще в 2020 году сушествуют решения для создания авторского контента.
Так я наткнулся на Static Site Generator (SSG) и Headless CMS (HCMS), потыкался и влюбился.

**Почему идет сравнение с WordPress?** Альтернатив с хорошей экосистемой плагинов, практически нет, а те, что есть
абсолютно однотипные и имеют одинаковые проблемы / особенности (PHP, рендеринг на сервере, шаблоны, БД и так далее)

**А почему не облачные сервисы типа Medium?** Главная причина – почти невозможно кастомизировать (добавлять свой код со
своими функциями и плагиными).

# Что такое SSG и HCMS?

Основная фишка Static Site Generator (SSG) – предварительная генерация сайта.

Генерация позволяет взять шаблоны интерфейса (от шаблонизаторов типа Pug, EJS, заканчивая React.js, Vue.js и так далее),
 взять данные с сервера и создать из них готовые статические html страницы.

Пример: У вас в блоге 100 постов. К вам на сайт зашел клиент.

WordPress *при каждом запросе* берет шаблон, берет данные из БД, объеденяет их и отдает клиенту.

А если у вас SSG, то уже заранее приготовленная (сгенерированная) html страница с контентом, лежит на сервере и вы спокойно
можете отдать ее клиенту.

Вот здесь [staticgen.com](https://www.staticgen.com/) можно посмотреть список разных SSG и их возможности.

**Когда именно происходит генерация?**

Вы можете запускать ее вручную или настроить (через готовые инструменты) автоматическиую генерацию контента при любых
изменениях в источнике данных.

**Откуда SSG берет данные?**

SSG может использовать как источник данных что угодно: от текстовых файлов (Markdown, HTML, etc.) до любого API (даже WordPress)

Например, я пишу данный контент прямо в файле (ВСТАВИТЬ ССЫЛКУ), в томже репозитории (ВСТАВИТЬ ССЫЛКУ), где лежит код этого блога.

И если текстовые файлы не подходят для ваших задач, на помощь приходит **Headless CMS**.

"Headless" – означает "не имеющий интерфейса". Если в обычной CMS (типа WordPress) у вас в Теме сразу идет и административная,
и клиентская панель, то Headless предполагает, в лучшем случае, наличие административной панели, а вот клиентская идет абсолютно
отдельно. Вы можете сделать ее сами или купить готовый шаблон и он будет общаться с основной CMS через API. 

При этом гибкость и удобство создания своей клиентской достигается засчет `API-first` подхода – когда весь функционал
доступен и затачивается под API (чаще всего, HTTP REST или GraphQL).

В остальном это таже самая CMS: создавайте свои типы данных, посты, категории, тэги, блоги, интегрируйте плагины и так далее.

**И в чем прикол?**

А прикол в сочетании SSG и HCMS, а также доп фишках, о которых речь ниже и пойдет.  

# В чем отличия SSG + HCMS от Wordpress-подобных CMS?

Чтобы понять поиграем в ролевую игру:

Вы – современная команда разработки, которая пилит SaaS криптовалютный распределенный мессенджер. И пора
начать вести свое "комьюнити" единоомышленников, поэтому решаете создать блог.

Ваши девелоперы, оторвавшись от создания нового frontend framework, предлагают воспользоваться SSG + HCMS,
поскольку... Да хер его знает, они сами плохо понимают, но говорят, что годно.

Вы уже почти согласились, КАК ВДРУГ в дверь влетает бородатый, вонючий, пропитанный алкоголем седовласый мужчина.
Все сразу понимают – это стандартный PHP разработчик.

А что происходит, когда в комнату врывается PHP разработчик? Правильно, он начинает предлагать WordPress или
1С-Битрикс. Пропатченные версии кричат еще что-то невнятное про: "Ларавель" – но там не разберешь.

Делать нечего, придется вступиться с ним с словесную перепалку и решить, кто победит: мудрость пердящих дедов или пыл
несуразных нубов.

## Дизайн

 В первую очередь, вам, как уважающему себя стартапу, важно иметь крутой и полностью настраиваемый дизайн.
 
 **В случае с WordPress** у вас есть варианты:
 
 (1) Скачать тему и начать всталять везде `!important`, чтобы хоть что-то заработало. Но верстка будет лететь по швам
 и вы никогда не будете до конца уверены, что ваш сайт отображается так, как вам этого хочется.
 
 (2) Начать пилить тему самому, но для этого придется использовать PHP, CSS и HTML и рендеринг шаблонов на сервере.
 
 Ваши разработчики full-stack гуру JS, а значит в разработке они не более 2-х лет (кто выдержит это гавно дольше?) и в
 жизни не видели "голый" HTML и CSS.
 
 Фрилансеров, которые будут разрабатывать тему, брать не хочется, потому что все знают: PHP фрилансеры – самый подлый
 народ, сравнимо с гоблинами.
 
 И тут на вашу тусовку **влетает SSG**!
 
 Большинство SSG (Gatsby.js, на котором сделан этот сайт, Hugo, ...) позволяют писать клиентскую часть на современных
 Frontend экосистеме, например, React или Vue.js. А значит можно забыть о шаблонах и писать на удобных современному 
 разработчкику инструментах.
 
 Вот, например, ссылка на шаблон данной статьи (ВСТАВИТЬ ССЫЛКУ), который использует React.js + SCSS.
 
 Чтобы вам было вам было легче воспринимать рассказ, я буду иземерять успех систем в баллах:
 
 WordPress: 0 зеленых слоников – пиши на древних на древних манускриптах (PHP, HMTL и CSS).
 
 SSG + HCMS: +1 петух – JS-сь во всю и пока молодой!

## Plug&Play

Ок, кроме офигенного дизайна, мы хотим расширить наш функционал сервисов подписки, комментариями и даже магазином с
продажей ИМБА ЭНЕРД... кхм... простите... продажей своего мерча.

А еще к вам приходит задача добавить в блог чарт с графиком стоимости вашей компании на IPO, данные для которого лежат
в вашей БД Cassandra и раздается Serverless лямбдами с AWS.

**В случае с WordPress** впринципе первые три задачи решаются подключением соответствующих плагинов, типа стандартных
комментариев, WpForms и WooCommerce.

Но я не могу не добавить говнеца (потому что за послений год WP потрепал мне нервов):

1. Чтобы дойти до WPForms пришлось перепробовать еще 2-3 плагина. Все имели или проблему с дизайном, или проблему с
настройками
2. Если отваливается SMTP сервис то вы никак и нигде не увидите об этом предупреждения, придется самому время от времени
лезть в логи и проверять в чем дело. И даже настройка SMTP – это еще тот геморой.
3. Я как нормальный человек хочу подключить что-нибудь типа MailChimp, но оказывается, что интеграция требует покупки
Pro версии WPForms...
4. Чтобы сделать нотификацию с Telegram приходиться качать очень мутный плагин и "надеятся", что он будет работать, поскольку
реально вы этого не узнаете.

Задачи, конечно, решабельные, НО у вас очень простые запросы и чтобы их выполнить вам придется очень много времени потратить
на установку, настройку, пробу и удаление.

!А еще! молиться всем богам, чтобы какой-нибудь из плагинов (например email и telegram, как было у меня) не вступят в
перепалку и не перестанут работать при следующем обновлении. 

Опять же, все решабельно... до вопроса с чартами...

Чтобы рещить его придется что-то напиливать на PHP, html, css и какой-то библиотеке графиков, которая требует при этом
еще JQuery...

Этоу будет долго, тяжело и больно.

Ок, а как тут справиться **SSG и HCMS**?

Во-первых, нужно понимать, что SSG и HCMS устроены так, что их легко и удобно интегрировать с любой системой, которая 
имеет API.

**Нужны комментарии?** Берете любой из существующих сервисов (СПИСОК) и интегрируете его. А ЕЩЕ КРУЧЕ просто подключаете готовый
плагин статический комментариев, которые сохраняется в Github.

**Нужна обратная связь / подписка?** Берете любой MailChimp / SendGrid / TypeForm и так далее, пилите пару React форм,
подключаете готовый API, та дааааам, из коробки удобная форма со всеми фишками.

**Интернет магазин?**  SSG спокойно можно подключить к: Stripe / Paypal / Shopify / Ecwid / NODEJS ECOMMERCE, если нужно,
организовать логику корзины на Redux и воротить всю хуйню, которую хотите. 

**Чарты?** У нас с вами в руках React или типа того, мы просто берем под него библиотеку чартов, делаем привычный любому фронту

Подытожу так:

WordPress: +3 – 1 балл за кучу готовых плагинов, которые позволяют "собрать все в одном месте", если вам это очень нужно,
2 балла за WooCommerce, так как площадка годная и для российского интернет-магазина может дать более быстрый старт.

SSG + HCMS: +3 – 1 балла за удобное подключение любого сервиса через их SDK, 1 балл за отсутствии попытки  "собрать все
в одном месте", что уменьшает количество багов и несовместимостей, 1 балл – за большое количество плагинов под SSG (например).

Тут я решил соблюсти равновесие, потому что подходы АБСОЛЮТНО разные и каждый решает задачу по-своему.

## Размер

Поскольку с SSG + HCMS мы можем как полностью управлять дизайном на современном стеке, так и легко интегрировать доп плагины без нужды
вшивать их куда-то глубоко внутрь системы, мы имеем оооочень оптимизированный и легкий бандл css, js и других ассетов.

А еще плюсик: у многих SSG есть встроенные плагины по автоматической оптимизации ассетов (lazy-loading, обрезка и подобное),
типа картинок и подобного.

А в вебе размер имеет значение.

WordPress: -1 балл – это просто никуда не годиться: минификация и компилция исходников на WP – это просто боль, и чем больше
вы добавляете плагинов, тем хуже все становится. Довести WP до нормы размера бандла очень сложная задача.

SSG + HCMS: +2 балла – ну здесь просто все и сразу из коробки, вообще не надо ни о чем думать, размер будет меньше некуда. 

## УберСкорость (статика + распределённый cdn)

А теперь просто киллер-фича: если вбежавший ~~бездомный~~ PHP-разработчик мог про предедущие пункты сказать: "Да вы все просто
щенки! Дизайнить на WordPress – это блять блять как писать картины маслом! Плагины тебе не понравились, рукожоп!? Да они не
качеством, а количеством берут! Ты, пес, даже размер бандла уменьшить не смог, а еще что-то про разработку говоришь" – 
то вот на данный аргумент ответить будет просто нечего:

Поскольку SSG позволяет выгрузить весь контент в статический html, вы можете выложить его на какой-нибудь распределенный
CDN... А означает, что любой человек, в любой точке мира, сможет в любой момент времени, практически моментально получить
ваш сайт.

И вот такой скорости WordPress и другим CMS вообще никогда и не как не добиться.

А еще, если просуммировать с пунктами про маленьких размер бандла мы можем быть уверены, что наш сайт будет невероятно
технически оптимизирован под SEO.

**WordPress** -2 – поскольку эта поскуда очень медленно работает.

SSG: +10 – потому что ничего не существует быстрее.

## Безопасность

Мой дядя из Армении (а любой знакомый мужчина старше тебя в Армении считается твоим дядей, если твои волосы тоже черны
и лихо завиваются в жопе густыми прядями), владеющий фирмой безопасности, однажды рассказал как он продает услуги
кибербезопасности:

"Я захочу к владельцу пристижного онлайн-издания в Армении и спршиваю у него, что будет, если ваш сайт взломают хакеры из
\#{любая другая кавказкая страна, потому что они почему-то все друг друга не любят} и в одном из постов годом ранее
поменяет текст так, что Армения будет угрожать ей атакой. А после, пожалуется в ООК ('Организация Объединенных Кавказцев'
или что-то в этом духе), что наша страна так некрасиво себя показывает на одном из своих самых важных ресурсов?"

Тогда директор этого СМИ быстро достает мешок красных макасин (местная валюта) и просит обезопасить свое издание.

Да, в нашем случае, мы всеголишь пилим мессенджер, но мы точно не хотим, чтобы каким-либо образом нас взломали и попортили
или выкрали данные из CMS. 

В случае WordPress – всем известны давным давно известны все методы взлома, поэтому это или вопрос времени, или вопрос
реальных вложений для защиты нашей системы.

А еще есть такой интересный факт: наиболее подверженные для взлома системы, те, на которых административная панель или
источник данных доступны из клиентской панели.

Поскольку страницы WordPress формируются на лету и приходят к нам с сервера, злоумышлинник всегда знает адрес, куда можно
долбиться, пока он не найдет способ проникнуть в систему.

**В случае SSG + HCMS**: SSG компилирует все заранее и готовым html нет никакой нужды ходить на сервер. Выкладываем их
в одном месте, нашу HCMS в другом и все. Злоумышленник не имеет НИКАКОГО способа узнать где лежат наши данные и как-либо
стучаться в нашу систему.

Даже плагины могут иметь совершенно другой вход и не быть слиты с основной БД.

## Контент не только для сайта

Так, теперь вы решили, что в вашем мобильном приложении должны появляться новости также, как и на сайте.
И у меня для вас хорошие новости:

HCMS в первую очередь это API-first системы. Это значит, что ВЕСЬ их функционал полностью заточен, чтобы быть доступным
через API (будь то HTTP или GraphQL), а значит и плагины, которые под них делают тоже в-первую очередь будут заточены
под API.

А значит вы можете поличить доступ к этому функционалу как на сайте, так и на мобильном, да хоть в терминале или умном утюге.
Короче, куда вам надо, оттуда этот контент может быть запрошен.

Да у WordPress есть плагины, которые позволяют раздавать API через HTTP и GraphQL, но вы понимаете насколько большая
разница качества и удобство подобного функционала, когда это не "дополнительная функция с плагином", а основной механим
технологии?

## PHP? Oh God, please no! Noooooo

Ну и впринципе, а что если у вас нет PHP разработчиков? Ну нет их. Но достаточно заваляться где-то в углу одному фронтендеру
и этого достаточно, чтобы решить юольшое количество кейсов

# Парочка допов

## Условная бесплатность

Опятьже, поскольку ваш итоговый сайт представляет собой набор html, вы можете использовать GitHub / Gitlab, Vercel, 
как бесплатный хостинг, для своего сайта.

И даже, когда вам понадобиться боевое окружение, подобного рода хостинги стоят копейки.

## Редактооры

Самое главное во всех CMS – это текстовый редактор, который мы используем для создания контента.

WordPress Gutenberg – на мой взгляд замечательный редактор (без иронии). Он более удобнйы, чем у Medium и чуть хуже, Notion.
Но кастомизация и общее количество возможностей на высоком уровне, поэтому я снимаю шляпу WordPress тут хорош.

Но SSG не отстает:

Во-первых, если использовать HCMS, то вы получите оченб мощные и красивые редакторы, схожие с Gutenberg.

Во-вторых, если вы можете писать контент в виде файлов (например Markdown), а значит использовать хоть Linux терминал.

В-третьих, можно подключить удобный визуальный редактор для ваших файлов.

А в-четвертых, есть такие гибридные, крутые и специфичные инструменты, как TinaCMS, которая превращает статические страницы
в Site-builder.

И подобных рещений море, так что SSG позволяет выбрать любой из интересующих вас подходов.

**WordPress** +1 балла – правда хороший редактор
**SSG + HCMS** +2 балл – 1 за редакторы, 1 за гибкость и возможности настройки

## Простота обсуживания и деплоя

Во-первых, SSG задеплоить можно использовав названные выше бесплатные решения в 1 команду. Во-вторых, вам какбы и не нужно
"обслуживать сайт".

Если же речь идет об HCMS, то self-hosted решения  

## Известность

Ах да, я не упомянул, но SSG и HCMS – это уже зрелые, известные и широкоиспользуемые решения.

## Еще много и много чего

Вообще, писать об этом можно долго и в своем блоге я буду постепенно добавлять всякие фишки про SSG + HCMS, потому что
решил, что буду вести англоязычную версию сайта (davidshekunts.com) на Gatsby.js и Markdown + Ghost CMS.

Так что, если интересно, подписывайтесь в Telegram-канале и ждите новостей на этоу тему 

# Итог

Подходит ли SSG + HCMS для всех ситуация? Нет, далеко не для всех. Если у вас среднего размера СМИ, или ваш штат
разработки состоит из ~~людей, которые слишком тупые чтобы выучить нормальный язык программировани~~ PHP разработчиков.

# P.S.

## Почему я вообще завел об этом речь?

Мне важны:

1. Полная кастомизация дизайна
1. Скорость отдачи контента
1. Добавление "специфических функций"
1. Безопасность
1. Простота обсуживания и деплоя
1. Меня достало копаться в css и ставить везде `!important`
1. Меня достало возиться с полурабочими плагинами
1. Я не хочу бэкапить БД, зная, что любой апдейт, плагин, да что угодно, могут развалить весь мой сайт и контент.
1. Я хочу использовать современные технологии и современную экосистему для удобной разработчик

А еще: пока мы поддерживаем WordPress, эта легаси машина будет продолжать наворачиваться новым и новым гавном. Я хочу
сделать шаг к чему-то новому.

Да, может сейчас для SSG + HCMS нет достаточного количества плагинов, например, для рускоязычного сегмента, НО почему бы
не начать их пилить? Ведь шаг за шагом, рано или поздно, вкладываясь в экосистему.

Мне, например, хватило всего 3 дня, чтобы запилить свою систему Headless FAQ и подключить ее блога.

Короче, я хочу чего-то нового, я это нашел, оно меня полностью устраивает.

Буду ли я использовать WordPress? Если придет подходящий под это кейс, вполне.

Но сейчас я приложу все усилия, чтобы перейти с WordPress на свой SSG блог и буду дальше сидеть на нем.

Если вы дочитали до сюда, большое спасибо :)
